10.07 12:34
          中华民族从“东亚病夫”到站起来
                                                   ——文字报告
      中国近代史上第一个不平等条约《南京条约》的签订，使中国开始沦为半殖民地半封建社会，失去了独立自主，是清政府与列强签订一系列不平等条约的起点。甲午战争的失败直接导致《马关条约》的签订，该条约使中国的半殖民地化程度大大加深，对中华民族来说是一次沉重的打击。这场战争使得帝国主义列强对中国的瓜分达到了高潮，而《辛丑条约》的签订则进一步加剧了中国的半殖民地化，给中国人民带来了空前的灾难。
       北京东交民巷使馆界的划定、天津租界的被迫开放……这些事件之所以被视为国耻，是因为它们代表了中国在对外关系中的弱势和屈辱地位，凸显了当时国家的落后和人民的苦难。然而，正是这些痛苦的经历激发了中国人民的觉醒和反抗，也推动了中国社会的进步和发展。
     五四运动开始，李大钊、陈独秀、毛泽东等为中国共产党的建立做出的历史贡献，也有周恩来邓中夏、赵世炎等青年革命者推动马克思主义与中国工人运动相结合的实践之举，更有陈延年、陈乔等爱国进步青年为国为民做出的流血牺牲……此外，鲁迅、胡适、蔡元培、辜鸿铭、钱玄同等新旧文化阵营中的知识分子的思想这些共产党早期革命领袖有血有肉、有锋芒有理想、有困境有探究，他们的革命品格与斗争精神，深刻传递爱国情怀，传播爱国爱党，五四运动中，无数青年学子以国之运为己之担当，陈独秀、李大钊等先进青年创办杂志《新青年》引革命洪流；抗战革命中，青年毛泽东投笔从戎，秉心中之担当义无返顾投身革命。
‌     新中国成立后，通过“三大改造”确立了社会主义基本制度，并开始了对中国特色社会主义道路的探索。这一过程中，经历了从理论到实践的逐步深入，包括《论十大关系》的提出，为社会主义建设奠定了理论基础。
    在探索过程中，经历了“大跃进”、人民公社化运动等挫折，但党和人民通过国民经济调整，克服了严重经济困难，继续前进。这些曲折反映了社会主义建设的复杂性和艰巨性。
      尽管面临诸多困难，但新中国在这一时期初步建立起了独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，取得了“两弹一星”等世界瞩目的科技成就。这些成就为后来的社会主义建设提供了宝贵经验和物质基础。
     ‌在国际上，中国顶住霸权主义压力，打开外交工作新局面，为社会主义建设创造了有利的和平国际环境。
    2024年9月23日，习近平总书记亲切接见探月工程嫦娥六号任务参研参试人员代表并参观月球样品和探月工程成果展览。一个个模型、一件件展品，清晰勾勒出中华民族“九天揽月”从夙愿变为现实的非凡历程。梦想曾经遥不可及，圆梦从未如此之近。
     从站起来、富起来到强起来，一道道“无解题”得到破解，一个个“不可能”变成可能……75载栉风沐雨，中国共产党团结带领亿万人民历经艰辛、开拓前进，一步步走出了一条中国特色社会主义的人间正道。
这条路， 肇始于中华民族近代以来的艰难求索——2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会。习近平总书记向全世界庄严宣告：“只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国！”
    曾几何时，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，彼时之中国，被视作一艘“无一处没有伤痕”的破船；曾几何时，仁人志士奔走呐喊，太平天国运动、戊戌变法、义和团运动、辛亥革命接连而起，各种救国方案轮番出台，却是“诸路皆走不通了”……
    从新民主主义革命时期的浴血奋战、百折不挠，到社会主义革命和建设时期的自力更生、发愤图强，从改革开放和社会主义现代化建设新时期的解放思想、锐意进取，到中国特色社会主义新时代的自信自强、守正创新……历史充分证明，中国共产党团结带领亿万人民走出了一条引领中国进步、增进人民福祉、实现民族复兴的康庄大道。旗帜决定方向，道路决定命运。习近平总书记深刻指出，中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。
    40多年，不短不长，中国人民在中国共产党的带领下积极面对着各种挑战、依靠着不懈的努力，书写了许许多多壮丽的篇章。正如总书记在十九大的报告中所说，改革开放之初，我们党发出了走自己的路、建设中国特色社会主义的伟大号召从那时以来，我们党团结带领全国各族人民不懈奋斗，推动着我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列，推动着我国国际地位实现全所未有地提升，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌中华民族的面貌发生了前所未有的变化，中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方，中华民族真正的站了起来！

    摘要：《奋进强国路 阔步新征程｜坚持和发展中国特色社会主义——新中国成立75周年光辉历程经验与启示述评之二》《觉醒年代》《从东亚病夫到民族复兴》
    报告人：姚炯钊
    报告日期：10月7日
    
    
